# 文本相关

## 基本标签

### p

`p`标签标记了一个段落内容

```html
<p>THELIUWEI</p>
```

### pre

`pre`显示文本内容的空白、换行等。

```html
<pre>THE LIU WEI</pre>
```

### br

在`html`中回车是忽略的，使用`br`标签可以实现换行效果。

```html
<br>
```

### span

`span`标签与`div`标签都是没有语义的，`span`标签常用于某些文本的特殊控制，但该文本又没有适合的语义。

```html
<span>HELLO WORLD</span>
```

## 描述文本

### small

`small`用于设置描述、声明等文本。

```html
<small>HELLO</small>
```

### time

`time`标签定义日期和时间，或者两者。

```html
<time>2000-04-19</time>
```

### abbr

`abbr`标签用于描述一个缩写内容

```html
<abbr>URL</abbr>
```

### sub

`sub`标签用于数字下标内容

```html
水的化学公式H<sub>2</sub>O
```

### sup

`sup`用于数字上的上标内容

```html
计算5<sup>2</sup>平方
```

### del

`del`标签表示删除的内容，`ins`一般与`del`标签配合使用描述更新和修改

```html
原价<del>200元</del> 现价<ins>100元</ins>
```

### s

`s`标签显示效果与del相似，但语义用来定义那些不准确或没有作用的文本。

```html
<s>太阳是方的</s>
```

### code

`code`标签用于显示代码块，一般需要代码格式化插件完成。

```html
<code></code>
```

### progress

`progress`标签用于表示完成任务的进度，当浏览器不支持时显示内容。

```html
<progress value="60" max="100">完成60%</progress>
```

## 强调文本

### strong

`strong`标签和`em`标签一样，用于强调文本，但是它们的强调成都不同。

```html
<strong>强壮</strong>
<br>
<em>强壮</em>
```

### mark

`mark`标签用于突出显示文本内容，类似生活中使用的马克笔。

```html
<mark>强壮</mark>
```

## 引用文本

### cite

`cite`标签通常表示它所包含的文本对某个参考文献的引用，或文章作者的名字。

```html
<cite>THELIUWEI</cite>
```

### blockquote

`blockquote`用来定义摘自另一个源的块引用。

```html
<blockquote>在坚持的人面前，失败终将被踏过</blockquote>
```

### q

`q`标签用于表示行内引用文本，在大部分浏览器中会加上引号。

```html
<q>引用</q>
```

## 联系信息

### address

`address`标签用于设置联系地址等信息，一般将`address`放在`footer`标签中。

```html
<footer><address>联系地址：地球</address></footer>
```
